---
title: c++设计模式（8大设计原则、23种设计模式）李建忠
date: 2019-7-22 23:58:25
toc: true
categories: 
 - [学习 - c/c++]
 - [学习 - 设计模式]
 - [学习 - 底层原理、思想架构]
---



**简介：**  **c++ 设计模式（8大设计原则、23中设计模式）李建忠**  **笔记总结** 

<!-- more -->

[TOC]

## 本博文的简述or解决问题？

​		**c++ 设计模式（8大设计原则、23中设计模式）李建忠**  **笔记总结** 

<br>

## <font color=#D0087E  face="幼圆">重要提示：</font>

<font color=#70AD47 size=4 face="幼圆">推荐点击文末的同步博客链接，查看本文，获得100%的浏览体验效果</font>

- 若遇csdn的博文的排版异常，图片无法加载，无法替换显示，则会删除异常部分（文末为无删减版）
- 无法预览的视频，则会替换为其链接；若学习资源分享失效，请评论区留言或留下邮箱
- <font color=#D0087E  size=4 face="幼圆">**请点击<font color=#FE7207  size=4 face="幼圆">本文末的同步链接</font>，在 [github.io](https://touwoyimuli.github.io/) 博客上查看更好的100%效果体验**</font> 

<br>

## 重新认识面向对象

> 理解隔离变化

- 从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的变化，
- 能将变化所带来的影响减为最小

> 各司其职

- 从微观层面来看，面向对更强调各个类的“责任"
- 由于需求变化导致的新增天=个应该影响原来类型的实现是所谓各负其责

> 对象是什么？

- 从语言实现层面来看，对象封装了代码和数据.
- 从规格层面讲，对象是一系列可被使用的公共接口。
- 从概念层面讲，对象是某种拥有责任的抽象。

<br>

## 面向对象设计原则（一共八种）

**面向对象设计原则（1）**

依赖倒置原则（DIP）

- 高层模块（稳定）不应该依赖于低层模块（变化），二者都应该依赖于抽象（稳定）。

- 抽象（稳定）不应该依赖于变化），实现细节应该依赖于抽象（稳定）。

 <br>

**面向对象设计原则（2）**

开放封闭原则（OCP）

- 对扩展开放，对更改封闭。

- 类模块应该是可扩展的，但是不可修改。

 <br>

**面向对象设计原则（3）**

单一职责原则（SRP）

- 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。

- 变化的方向隐含着类的责任。

 <br>

**面向对象设计原则（4）**

Liskov 替换原则（LSP）

- 子类必须能够替换它们的基类（IS-A）。

- 继承表达类型抽象。

 <br>

**面向对象设计原则（5）**

接口隔离原则（ISP）

- 不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法。

- 接口应该小而完备。

 <br>

**面向对象设计原则（6）**

优先使用对象组合，而不是类继承

- 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”

- 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高。

- 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，度低。

 <br>

**面向对象设计原则（7）**

封装变化点

- 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。

 <br>

 **面向对象设计原则（8）**

针对接口编程，而不是针对实现编程

- 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。

- 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。

- 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚、松耦合”的类型设计方案。

 <br>

<font color=#D0087E size=4 face="幼圆">**面向接口设计**</font> 

<font color=#D0087E size=4 face="幼圆">**产业强盛的标志**</font> 

<font color=#D0087E size=4 face="幼圆">**接口标准化！**</font> 

<br>

## 将设计原则提升为设计经验

> **1.设计习语Design Idioms**

- Design Idioms 描述与特定编程语言相关的低层模式，技巧，

惯用法。

> **2.设计模式 Design Patterns**

- Design Patterns主要描述的是“类与相互通信的对象之间的组织关系，包括它们的角色、职责、协作方式等方面。

> **3.架构模式 Architectural Patterns**

- Architectural Patterns描述系统中与基本结构组织关系密切的高层模式，包括子系统划分，职责，以及如何组织它们之间关系的规则。



## C++设计模式（一共23种）

可参考：<https://blog.csdn.net/westbrookliu/article/details/83927107>

视频分享: 链接: https://pan.baidu.com/s/18TNLx5-jWfABmRWWThjksQ 提取码: j0j1



<font color=#FE7207  size=4 face="幼圆">代码复用（C++面向对象是指 编译层面（单位的）的）；而不是指代码的粘贴复制。 </font> 

<br>

## 本篇同步博文：

<font color=#FE7207  size=4 face="幼圆">**本博文同步到csdn博客：**</font> [c++设计模式（8大设计原则、23种设计模式）李建忠](https://blog.csdn.net/qq_33154343/article/details/96919800#_158)

